***
[TOC]
***

# `1. 鼠标消息 `
## `1.1 鼠标左键`
| 消息 | 注解 |
| ---------------- | ---------------- |
| WM_LBUTTONDOWN   | 鼠标左键单击按下 |
| WM_LBUTTONUP     | 鼠标左键单击弹起 |
| WM_LBUTTONDBLCLK |  鼠标左键双击   |

`wParam`
指示各种虚拟键是否被按下;
`lParam`
低位字指定光标的x坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。
高位字指定光标的y坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。

## `1.2 鼠标右键`

| 消息             | 注解         |
| ---------------- | ------------ |
| WM_RBUTTONDOWN   | 鼠标右键按下 |
| WM_RBUTTONUP     | 鼠标右键弹起 |
| WM_RBUTTONDBLCLK | 鼠标右键双击 |

`wParam`
指示各种虚拟键是否被关闭;
`lParam`
低位字指定光标的x坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。
高位字指定光标的y坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。

## `1.3 鼠标移动`

WM_MOUSEMOVE     鼠标移动

`wParam`
指示各种虚拟键是否被关闭;
`lParam`
低位字指定光标的x坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。
高位字指定光标的y坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。

## `1.4 鼠标悬停`

WM_MOUSEHOVER    当光标悬停在窗口的客户区上,达到指定的时间, 且在前面调用TrackMouseEvent()打开过该消息.

`wParam`
指示各种虚拟键是否被关闭;
`lParam`
低位字指定光标的x坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。
高位字指定光标的y坐标。坐标是相对于客户区域的左上角。

## `1.5 鼠标进入&离开`

进入是没有对应的消息,只能用第一次WM_MOVEMOUSE检测;



WM_MOUSELEAVE    当光标在窗口的客户区上移动,且在前面调用TrackMouseEvent()打开过该消息.

`wParam`
该参数未使用且必须为零。
`lParam`
该参数未使用且必须为零。

# `2. 键盘消息`

## `2.1 虚拟键码`
> 在windows中，所有键盘的按键都被定义为一组通用的虚拟键码，所有键都视为虚拟键，每个键都对应的虚拟键码。(WINUSER.H定义)VK_LEFT, VK_RIGHT,VK_ESC等(查看虚键码值表);

## `2.2 普通键盘消息`
WM_KEYDOWN
WM_KEYUP        



`wParam`

虚拟键码.

`lParam`

重复计数，扫描码，扩展键标志，上下文码，先前的键状态标志和转换状态标志;详见MSDN;

## `2.3 系统按键消息`
WM_SYSKEYDOWN    系统按键 F10 alt等
WM_SYSKEYUP      系统键放下时消息

## `2.4 字符消息`
WM_CHAR         字符消息（当键盘按下可见字符时，先产生WM_KEYDOWN消息，TranslateMessage转换成WM_CHAR消息）

`wParam`
按键的字符ascii代码。
`lParam`
重复计数，扫描代码，扩展密钥标记，上下文代码，以前的密钥状态标记和过渡状态标记;详见MSDN;

# `3. 重要函数`

## `3.1 InValidateRect`
添加一个矩形到指定窗口的更新区域。更新区域表示必须重新绘制的窗口客户区的部分。
会发送WM_PAINT消息;

```
BOOL InvalidateRect(_In_ HWND hWnd，_In_  const RECT * lpRect， _In_ BOOL bErase);
```

`hWnd`
窗口的更新区域已更改的句柄。

如果此参数为NULL，则系统将使所有窗口无效并重新绘制，而不仅仅是此应用程序的窗口;

并在函数返回之前发送WM_ERASEBKGND和WM_NCPAINT消息。

不建议将此参数设置为NULL。

`lpRect`
指向包含要添加到更新区域的矩形的客户端坐标的RECT结构的指针。

如果此参数为NULL，则将整个客户区添加到更新区域。

`bErase`
指定更新区域内的背景在处理更新区域时是否要擦除。

如果此参数为TRUE，则在调用BeginPaint函数时将清除背景。如果此参数为FALSE，则背景保持不变。

`返回值`
如果函数成功，返回值为非零。

如果函数失败，返回值为零。

## `3.2 GetWindowRect`
得到窗口RECT尺寸;
```
BOOL GetWindowRect( _In_ HWND hWnd, _Out_ LPRECT lpRect);
```

`hWnd`

窗口的句柄。

`lpRect`

指向RECT结构的指针,该结构接收窗口左上角和右下角的屏幕坐标。

`返回值`

如果函数成功，返回值为非零。

如果函数失败，返回值为零。

## `3.3 GetClientRect`
得到客户区RECT尺寸;
```
BOOL GetClientRect( _In_ HWND hWnd, _Out_ LPRECT lpRect);
```

`hWnd`

客户端坐标将被检索的窗口的句柄。

`lpRect`

指向接收客户端坐标的RECT结构的指针。左上是零。右上包含该窗口的宽度和高度。

`返回值`

如果函数成功，返回值为非零。

如果函数失败，返回值为零

## `3.4 GetWindowText`
得到窗口文本;
```
int GetWindowTextW( _In_ HWND hWnd, LPTSTR lpString, _In_ int nMaxCount);
```
`hWnd`

包含文本的窗口或控件的句柄。

`lpString`

将接收文本的缓冲区。

如果字符串的长度等于或大于缓冲区，则该字符串将被截断并以空字符结尾。

`nMaxCount`

要复制到缓冲区的最大字符数，包括空字符。如果文本超出此限制,则会被截断。

`返回值`

如果函数成功，则返回值是复制字符串的长度（以字符为单位），不包括终止空字符。

如果窗口没有标题栏或文本，如果标题栏为空，或者窗口或控件句柄无效，则返回值为零。

## `3.5 SetWindowText`
设置窗口文本;
```
BOOL WINAPI SetWindowText(HWND hWnd, LPCTSTR lpString);
```

`hWnd`

要更改其文本的窗口或控件的句柄。

`lpString`

新的标题或控制文本。

`返回值`

如果函数成功，返回值为非零。

如果函数失败，返回值为零。


# `4. 作业`

完成音乐播放器的 播放 & 停止 功能; (必做) (API应该可以自己学了吧?)